[Hudba]
od fotografie cez oblohu až po workshop
veda nás obkopanie
Tomáš slovinský troška si nás radil tým
menom
ale N srandujem eh Tomáš predstav sa nám
troška pár vetami aby sme ťa predstavili
aby si sa predstavil našim poslucháčom
Ahojte Ďakujem pekne a som astr fotograf
a popularizátor astronómie teda Snažím
sa či už prostredníctvom fotografií
alebo rôznych článkov ľudí prilákať k
tomu vesmíru aby sa o začali viac
zaujímať No a okrem toho teda pôsobím aj
v jednom projekte prenosných planetárií
Takže snažíme sa vzdelávať deti už od
útleho veku na Slovensku či už škôlka
školách alebo potom neskôr eh na gyml No
a okrem toho teda vodím aj ľudí do
zahraničia a ukazujem im rôzne
astronomické úkazy či už sú to zatmenia
alebo polárna žiara a meteorické roje o
ktorých sa v podstate budeme baviť aj
dnes koľkokrát ťa sa vybrala do toho že
máš eh Dúfam že máš tričko som Astro eh
astr fotograf lebo to je strašné cool
Vieš čo som
astrológ tak to nie je vaky cool ale
tiež je to dosť k trochu horšie tričko
koľkokrát ťa Tomáš NASA vybrala do toho
eh picture of the day deväťkrát už som
čakal že už povieš že už to ani
nepočítam A vieš čo Blíži sa to k tej
desne ale ide to tak pomaličky teraz
takže A keď robíš takú fotku ktorú NASA
vyberie ako najlepšia fotka dňa tak to
aj že tak cielene že tušíš že toto bude
ono alebo to ťa vždy prekvapí že že to
práve teraz vystrelilo je to dosť
individuálne občas aj tak trošku tuším
pretože poznám tie kritériá ktoré ktoré
oni majú na základe ktorých potom
fotografie vyberajú ale častokrát je to
či už aktuálnosť upozornenie na nejaký
úkaz alebo povedzme edukačná hodnota
čiže keď som robil v minulosti vyslovene
fotografiu ktorá mala ľudí niečomu naučí
napríklad panorámu svetelného
znečistenia tak tam som tušil že toto by
ich mohlo naí príklad zaujať Ale niekedy
je to úplná lotéria že skrátka im sa
niečo páči Je to aj napriek tomu že to
robia tí istí páni Už mnoho rokov tak
stále je to veľmi subjektívne Uhm Jasné
ako nobelovky
a No a my by sme ťa tu radi mali ako
takého pravidelného občasného hosťa aby
si nás upozornil na to že niečo
zaujímavé sa bude diať na oblohe a aby
sa na to ľudia mohli pripraviť tešiť a
potom aby to celé zvládli Tak čo je
dominantou eh druhej polovice let na
nočnej oblohe Tak ja teda Pravidelne a
občas ne prídem a tou dominantou sú
každoročne Perzeidy alebo padajúce
hviezdy neviem čo z toho sa vám páči
viac my by sme si to mohli trošku
rozobrať že Perzeidy Perzeidy Perzeidy
Hej slzy svätého Vavrinca Old School og
názov to nie je
víno to je
Vavrinecká vlastne až do 19 storočia to
nebolo úplne vysvetlené o sa jedná až
potom istý pán menom giovanni skapareli
eh objavil alebo teda zistil tú
súvislosť medzi preletmi komét a medzi
meteorický mii roji Takže dovtedy to
pravdepodobne boli iba tie slzy svätého
Vavrinca čiže meteority sú vlastne
pozostatky komét alebo to čo sa z nich
odlú kométy pri prelete slnečnou
sústavou za sebou zanechávajú veľké
množstvo odpadu alebo bordelu a nie sú
to iba kométy A tie materské telesá sú
dokonca aj planétky niekedy takže
skrátka ten bordel čo za tom eh za sebou
tieto telesá zanechajú a naša Zem sa s
nimi každoročne pravidelne zráža s
niektorými R Počkaj Počkaj Takže chceš
povedať všetky tie satelity a ten bordel
okolo naše planéty to je vlastne my
robíme kométu z našej planéty
Aha vtipné je že my si dokonca vyrábame
vlastné takéto meteory ale sú to
sporadické Ak náhodou naozaj zanikne
nejaký satelit alebo jeho pozostatok tak
eh eh naozaj ho môžeme pozorovať a
Vyzerá to veľmi podobne ako klasický
meteor viem že si teraz pokazil
romantickú romantický pohľad na nočnú
oblohu lebo teraz všetci ľudia na to
budú pozerať ako na padajúci bordel No
podľa mňa je lepšie ako na padajúce
hviezdy To by bol iný zážitok možno
posledný To by bol taký hej že raz za
život no a oni sa teda blížia teda
objavujú sa pravidelne Perzeidy kvôli
tomu že my vlastne na tom istom mieste
prelínajú kométy a pripomínaš Aká to
kométa a my sme o tom rozprávali ale asi
že 80 epizód dozadu
eh Presne tak v podstate my sa zrazíme s
tými čiastočkami oni tvoria taký veľký
Oblak tie prelety komét majú trochu
odlišnú dráhu aj tej istj kométy ona keď
sa vráti vráti raz za 133 rokov povedzme
tak eh ju gravitačne trošku ovplyvňujú
aj tie väčšie planéty v slnečnej sústave
ale ono dohromady tie čiastočky tvoria
taký veľký Oblak A my sa s nimi
každoročne zrazíme pri perzeid je to
vždy okolo 11 až 13 augusta A tie tento
bordel za sebou zanechala kométa 109 p
sft tattle ktorá je v podstate veľká
približne 26 km takže ak by sme ju
položili niekde na mapu Slovenska tak od
prešovského solivaru by tak trošku
šteklila sever Košíc Ty kokso to si dal
tak
špecifické to umiestnenie tej kety Dobre
tak prešovského solivaru Ok dobre takže
veľká kometa to
je každý si to vie predstaviť na základe
tohto Určite áno každý si vie predstaviť
väčšie alebo menšie ale je to značná
kometa a nedá sa minúť taká kometa čav
lebo stále keď z nej niečo odpadáva že
nedá sa minúť vieš že stále z nej niečo
odpadáva nejaké čiastočky nemá že ešte
vydrží milión rokov alebo niečo také
potom sa rozpadne úplne vi pravdepodobne
áno eh momentálne žijeme v Dobrej dobe
pretože o niekoľko tisícok alebo
miliónov rokov už tuším nebudú ani úplné
zatmenia slnka takže možno niekoľko
miliónov rokov už nebudeme vidieť ani
Perzeidy Takže Tuším že nejakých 250
miliónov rokov to vychádza na to
zatmenie Slnka úplné To si ešte počkáme
eh aj ten rezervoár comedy našťastie
dosť veľký a teda ty si spomínal že to
sú častice častice Aké veľké že zrnká
prachu pomaranče futbalové futbalové
lopty asi nie to už by bolo že dosť
nebezpečné nie Ah myslím si že futbalová
lopta by sa už mohla ST meteoritom a
teda časticou dostatočne veľkou na to
aby úplne celá nezhorela v zemskej
atmosfére aby dopadla aj na zem a
väčšinou sú to naozaj maličké čiastočky
o veľkosti niekoľko milimetrov čiže
niečo ako zrnko piesku alebo prachu až
po povedzme ten pomaranč ten pomaranč už
môže zažiariť celkom jasne vtedy už
nehovoríme o meteore ale hovoríme o
takzvanom bolide ktorý je v podstate
veľmi jasný záblesk jasn nižší ako
Venuša
a takých je naozaj málo A je to celkom
sranda pretože človek keď vidí takýto
záblesk je také pravidlo že vždy vtedy
sa
pozerá opačným smerom proste to je taký
zákon schválnosti že vždy sa pozerá
opačným smerom a zrazu len vidí že sa
celá krajina osvetlila a on on ten pekný
záblesk nevidel ale zase videl svoj tieň
takže to je tiež taký zážitok čo sa dá
vidieť Ináč toto je vlastne celkom
zaujímavé že odkedy máme mé telefóny
takmer stále v rukách tak pribudol počet
záberov kde vidíme
krásne bidy meteority veľké padajúce
telesá ale tých presvedčivých záberov
ufónov a podobne akosi nepribúda eh
pribúda len stále je to v tej hroznej
kvalite Hej by som ťa opravil lebo
vyšiel nový šesťhodinový dokumentárny
film o ufo Kde je Kde je doslova že nula
minút ul sekúnd nejakých videí
takže lebo vieš že pri týchto veľkých
padajúcich šutrov keď sa niečo naozaj
krásne mihne tak zrazu vidíš že to je
plný internet vieš že 15 rôznych záberov
toho istého No ja si myslím že si práve
objavil súvislosť medzi častejším
výskytom polárnych Žiar bidov a
eh prichádzajúceho konca
sveta to je to teraz sa z tebe teraz ten
astrológ z trička ozval čo No Každopádne
poďme späť k tým eh ešte k tým
meteoritom padajú Ono keď to horí tak tá
tá farba ktorú to spôsobí že to je dané
tým Čo horí alebo tým kde to horí že to
je vlastnosťou atmosféry alebo je to
vlastnosťou zloženia chemického
konkrétneho meteoru ktorý padá alebo
prachu alebo čo to práve je je to najme
vlastnosťou toho konkrétneho šutrov
kameňa alebo teda aj s kúskami ľadu a
napríklad pre Perzeidy sú typické farby
od zelenej cez žltú až oranž pritom
každá farba v podstate znamená eh iný
ten prvok tá zelená prislúcha horčíku
žltá železu a oranžová a sodíku ale
rôzne meteorické roje Majú Majú aj rôznu
farbu To je taká haluz my to v podstate
okom nevidíme je to spôsobené tým že tie
naše oči v noci nevidia farby slabších
zdrojov svetiel Pokiaľ je ten meteor
dostatočne jasný naozaj naozaj že
zažiari na tej oblohe tak vtedy vidíme
aj jeho farby Ale dá sa to zachytiť na
fotoaparát Napríklad aj tie slabšie
meteory čiže neuvidíme to ako bezfarebnú
bielu stopu alebo šmuhu Ale uvidíme to
ako taký pekný farebný prechod Podľa
toho čo v tom
šutrov A takto sa to dá Napríklad aj
dobre rozoznať od satelitov pretože
každý fotograf ktorý začína fotiť
meteorický roj A prvú fotku ktorú
vypučí oblohe je neskutočne veľa
satelitov ktoré tam neustále brzdia
proste zo strany na stran stranu a
vyzerajú do veľkej miery veľmi podobne
ako samotné meteory Ale ten hlavný
rozdiel je práve vo farbe Ja sa ťa chcem
opýtať ako veľmi nenávidíš elona muska a
jeho
starling Vieš čo čím ďalej tým viac A
nie iba Asi kvôli starling som si myslel
Lebo my so Samkom máme taký vnútorný
interný vtip že hovoríme si že eh Light
pollution vždy keď niekam ideme že jej
toto je eh keď napríklad smee na Liptove
že tu nie je až taký Light pollution
alebo keď niekam vycestujeme a pozeráme
sa v noci ale pre teba to musí byť úplný
zabijak tento Light pollution nie že si
aj taký že si robíš nejaké cesty kvôli
tým svojim fotografiám ako aj Mimo
Slovenska alebo mimo Európu že aby si
naozaj zachytil Tie fotografie v tom
krásnom
temnej tieto anglické názvy radov pre
retransmisiu a ja len srandujem
to len srandujem tú čas
eh Vieš čo je to čoraz ťažšie eh na
Slovensku v podstate máme nejaké tmavé
miesta u nás sú tie najtmavšie v
poloninách na muránskej planine kde
vlastne pribudol Nový Park eh tmavej
oblohy a vo Veľkej Fatre ale neuniknete
tu svetelnému znečisteniu úplne skrátka
vždy aj v tých poloninách kde je tá
obloha najkrajšia najtmavšia vidíme
krásnu mliečnu cestu vidíme povedzme
galaxiu v andromede voľným okom Ale
problém je to že stále tam to nejaké
svetelné znečistenie je a za tým Človek
musí cestovať naozaj čo Najďalej
A keď si otvoríš mapu svetelného
znečistenia celkom ťa prekvapí že úplne
ani nie je Kam v tej Európe že tuto tuto
sme naozaj tak presvetlený asi ako
povedzme Východné pobrežie Severnej
Ameriky skrátka mesto na meste strašne
na husto a veľmi ťažko sa eh človek
dostane pod tú prirodzene tmavú nočnú
oblohu za tou sa musí cestovať naozaj
veľmi ďaleko a keby že mi máš odporučiť
že chcem si ísť pozrieť prirodzene tmavú
oblohu kde ktoré by boli tvoje napríklad
top tri miesta alebo top miesto a vieš
čo v rám aj na Slovensku aj Mimo na
Slovensku sú to určite Poloniny práve
kvôli tej oblohe A kvôli tomu že že to
vyhráva tie Poloniny sú Vieš čo Nič tam
nie je na tom východe naozaj
ako Ani ani ani svetlo tam ešte
nedorazilo hoci putuje celkom rýchlo to
je fajn
dobre Dobre OK pardon pardon toto
áno určite sa Tomáš vráti
toto a v rámci Európy eh zvyknem
chodievať Počkaj sa mi vypína kovar
teraz sekunda On sa hneď vypínal to bude
počuť asi to je úplne v pohode
kancelárské prostredie až príliš a v
rámci Európy zvyknem občas chodiť na
Krétu sú tam miesta kde sa dá vidieť tá
prirodzene tmavá nočná obloha celkom po
populárne sú aj Kanárske ostrovy a kde
sú vybudované aj observatória No ale a
asi teda najkrajšiu nočnú oblohu čo som
Kedy v živote videl tak to som zažil na
Havaji na observatóriu na vrchole maun
kea a Pamätám si že nemám odtiaľ veľa
fotiek na nešťastie Bol to iba naozaj
krátky okamih tam to počasie je eh
obrovský problém a mení sa strašne
divoko aj podmienky taktiež tá nadmorská
výška štyri 12 m dáva telu celkom zabrať
dokonca aj očiam Ktoré ako prvé pociťujú
nedostatok kyslíka takto
a Ale počkaj počkaj Ako sa prejavuje eh
nadmorská choroba pri očiach čo horšie
vidíš alebo Aha začínaš vidieť menej
hviezdičiek
čiže sranda Tak to je potrebné Pokiaľ by
si si napríklad vtedy pustil kyslík a
nadýchol sa ho tak eh by to naozaj
celkom dobre stimulovalo tvoj organizmus
pretože by si začal vidieť na z ničoho
nič množstvo hviezdičiek ktoré tam
dovtedy
neboli ale tam som videl tú najkrajšiu
nočnú oblohu je ťažké sa tam dostať
hlavne kvôli povoleniam Ale ale tá
obloha bola tak fantastická tak
kontrastná eh Bol to proste naozaj
krásny zážitok a tá muránská planina
ešte tu si spomenul že to je teda po
novom vyhlásené ako park nočnej oblohy
tam sa dá dostať nejako rozumne lebo že
keď je človek do tých polonín tak v
princípe môže niekde zaparkovať eh vieš
že keď tam ideš po tme tak nechceš asi
kráčať tri hodiny po lese tak vieš
pomerne blízko prísť autom a potom si
odkráčať niekde na lúku a na tej
muránskej planine sa dá tiež niečo
takéto že sa priblížiš a potom si niekde
roztiahne deku a sú aj na muránskej
planine takéto miesta ktoré sú v
podstate dostupné autom tam by som to
úplne cez lesy asi v noci neriskoval a
ja som tam eh raz videl aj medvede
zblízka Našťastie som bol v aute takže
takže Bol to pekný zážitok vtedy ale asi
by som sa úplne nepúšťal takto Ak áno no
tak potom už si dávať na to nejaký pozor
a robiť okolo seba možno aj nejaký taký
menší rozruch Aby tie zvieratká o nás
vedeli že sme tam Uhm čiže aj na
muransku planinu sed lebo istá nevýhoda
tých ploník sú ďaleko od väčšiny
Slovenska Viem že z Košíc je to bližšie
ale samk Poloniny sú ďaleko zo Sniny To
je
proste fú A tvoj čo povedať
ono naozaj tie cesty tam sú sú proste
kľukaté a pomalé a taktiež v noci keď
tam ideš tak ty Vidíš že ty nie si ten
hlavný obyvateľ tých polonín že tam tam
je kopec zvierat na ceste naozaj treba
treba ísť pomaly
a tak také zaujímavé je že keď som tam
takto chodieval fotiť tak večer po 10:00
som bol asi jediný eh človek ktorý Ešte
nespal a keď som sa ráno povedzme o 4:00
vracal vracal naspäť tak už asi všetci v
tých dedinách boli hore že ten život je
tam trošku otočený naopak oproti astr
fotografovi
sand tak eh ja keď som tam išiel tak ja
som presne podcenil tú vzdialenosť lebo
sme chceli fotiť nočnú oblohu a povedali
sme si že ak vyrazíme z Bratislavy tak o
11:00 A mal mesiac vychádzať okolo 11:00
zase večer Však to v pohode tam stihneme
pofotíme No došli sme tam že len tak tak
kým ten mesiac vyšiel že asi hodinu Sme
mali dovtedy že ma zaskočilo ako je to
že to je naozaj že celodenný v sa tam
presunúť potom celodenný výlet späť a je
to celodenný vý No eh Je tam aj
observatórium na kolonickom sedle Kde sa
dá nočná obloha pozorovať napríklad
ďalekohľadom takže pre tých ktorí by si
to chceli vychutnať nielen eh takto
širokouhlou očami ale ale povedzme
vidieť aj nejaké Galaxie hviezd Dokopy
tam je tá možnosť ale tam nie je tá
obloha úplne najtmavšia v rámci polonín
treba ísť naozaj eh čo najviac východne
a do tých menších vzdialen obcí čo
Najďalej od povedzme tých menších
mestečiek ako je ako je Snina alebo Ubľa
ktoré celú noc teda aj celkom silno
svietia No a vlastne sme sa začali
rozprávať o perzeid Ale oni nie sú že
jediný meteorický roj tak kľudne spomeň
ostatné ale potom že prečo práve
Perzeidy sú typicky práve tie jediné čo
poznáme alebo teda že ak má človek
nejaké Vymenovať tak to začne perzeid
mii a až potom si spomenie na nejaké iné
Celkom haluz je že perzeid ani nie sú
naj akt meteorický rojom a je iba v
podstate najznámejší A to najmä z dvoch
dôvodov totiž aktívnejšie meteorické
roje sú napríklad decembrové geminidy
alebo januárové kvadrantidy
avšak v zime nám je celkom z kvadranty
to je strašný názov nie je hrozný názov
to z ako matematická súťaž čo chceli
nazvať pekne pre malé
deti matematické kvadranty budeme robiť
v januári
Jj Ale predpokladám že preto sa volajú
lebo v nejakom kvadrante sa objavujú
vždy eh bolo to už eh zaniknuté
súhvezdie Takže teraz už sa volá inak
ale predtým sa to volalo súhvezdie teda
kvadrantu tak preto preto sa preto si
nesú tento škaredý názov so sebou
a každopádne
eh množstvo tých aktívnych meteorických
rojov vrcholí v zime A čiže nie je úplne
príjemné povedzme v mí 10 v m-15 a
posadiť sa kdesi na zem a po celú noc sa
romanticky pozerať na nočnú oblohu lebo
asi by nám umr zol zadok po chvíľke a
preto preto väčšina eh tých rozumnejší
ľudí nie ja volí eh augustov Perzeidy
Kedy sa dá naozaj pri príjemných
teplotách sedieť takto krásne vonku na
lúke a pozorovať eh meteory Perzeidy eh
vrcholia každoročne okolo toho 11 až 13
augusta a geminidy ktoré určite stoja za
zmienku vrcholia okolo 13 14 Augusta tam
je ale nutné povedať tiež to že nie len
to že je zima To je ten prvý dôvod Čiže
každý racionálne zmýšľajúci človek si to
už už tuto rozmyslel a okrem toho býva v
zime celkom problém aj počasie u nás v
podstate Od októbra do marca máme
zatiahnuté nejakú nízku oblačnosť a a
máme proste smolu Takže tieto zimné
meteorické roje sú celkom celkom to viac
eh taký Challenge a okrem toho ešte
poznáme aprílové lyd májové ETA akvaridy
tuto Tuto sa trošku pristavím pretože
každý ten meteorický roj má materské
teleso nejakú kométu alebo planétku ale
ETA akvaridy eh ktoré vrcholia v máji a
októbrové orionidy majú čosi spoločné A
to že my sa A naša Zem sa zrazí v
podstate s tým eh s týmto oblakom
čiastočiek hneď dvakrát v roku Čiže ten
tieto dva meteorické roje produkuje tá
istá kométa a je to dokonca známa haho
kométa Takže preto sú tieto meteorické
roje celkom zaujímavé a sú typické aj
tým že eh tam sa vyskytuje aj viac
jasných meteorov alebo bidov No ak by to
predsa niekomu nestačilo tak môže si
rozkliknúť Wikipédiu a asi asi ho hodí
eh do stoličky pri pohľade na to koľko
meteorických rojov poznáme v priebehu
rokov je niekoľko desiatok a na oblohe
často vidíme niečo čo voláme aj
sporadické meteory čiže nepatria k
žiadnemu roju nemajú určený ten takzvaný
radiant odkiaľ oni zdanlivo vyletujú A
častokrát to môžu byť práve aj
pozostatky satelitov tento vesmírny
odpad Nemusí to byť len komentár odpad
OK Keď takto prechádzame cez eh si
hovoril cez tie kvadra a cez pery a tak
ďalej eh môže sa stať že prechádzame
alebo Stalo sa že prechádzame aj cez tá
takéto eh meteority a komety po helo
komete lebo to je taká najznámejšia to
asi pozná každý A že tie posledné dva čo
spomínal ET kvadra didy či čo to bolo
orino Aha tak to To sú po Heli komete
Uhm hej hej hej Ah Ok dobre tak Pardon
ospr a PR ne si povedal že cez ňu
prejdeme dvakrát A to znamená že tie
ostatné kométy a planétky sa nepohybujú
v rovine obehu zeme Lebo ja by som
tipoval vieš že keď oni idú Po
eliptickej dráhe a my ideme Po
eliptickej dráhe tak typicky sa budeme
pretínať dvakrát ak tie plochy nie sú
nejako natočené čiže typicky chodia tie
komety po nejakých divných
naklonených trajektória poväčšinou Áno
je to vlastne rovnaký Paradox prečo
nemáme úplné zatmenie mesiaca Pri každom
splne čiže nepohybuje sa to úplne
identický po tej rovine a čo by Čo by si
mohol potom ešte vysvetliť teda že tie
radiant čo si spomenul že čo to je za za
pojem radiant je také malé miesto na
oblohe veľmi konkrétne A kde kebyže posp
spájame všetky meteory ktoré vidíme za
tú noc alebo za niekoľko nocí eh
pospájame ich dráhy tak Dostaneme sa do
jedného veľmi malého bodu A ten bod sa
nachádza na určitom mieste na oblohe
voláme ho radiant oni odtiaľ tie meteory
zdanlivo vylú vajú a každý meteorický
roj nesie názov po svojom radian čiže
Perzeidy a ich radiant sa nachádza v
súhvezdí Perzia preto ich tak voláme
geminidy v súhvezdí blížencov a podobne
A čiže je to také veľmi malé Miesto
odkiaľ tie meteory vylú vajú netreba si
to predstaviť tak že eh My sa pozrieme
na oblohe a budeme hľadať teraz nejaké
miesto eh kde uvidíme teda tie meteory
pretože Oni sú na oblohe úplne všade iba
ak by sme pomyselnej ich dráhy Tak
dôjdeme Na to miesto v podstate je to
bod ktorým my sa ako keby približujeme k
tým eh čiastočkám a toto je aj celkom
zaujímavé pretože napríklad pri
perzeidov eh na začiatku noci ten
radiant je veľmi nízko nad obzorom on
iba on iba vystúpa nad Obzor v priebehu
noci a vtedy tie meteory ktoré Vidíme sa
skôr ako keby škrtajú o tú zemskú
atmosféru oni sú také slabšie dlhé a
pomalé a potom nad ránom kedy radian
vystúpi vyššie a v podstate my smerujeme
priamo na tie čiastočky alebo nám sa zdá
že oni smerujú na nás tak tie meteory sú
rýchle jasnejšie také krátke svetelné
záblesky to je celkom zaujímavé si tiež
uvedomiť a čiže vlastne ten zdan vý smer
je daný daný tým ako my
nalieta preto sa to vždy opakuje tak
isto No ako keby sme sedeli na obrovskej
eh kozmickej lodi alebo v aute a zdá sa
nám že sneží teda tak všade okolo nás
ale my ideme na ten sneh Hm sranda a
toto je niečo čo tie radiant ty ľudia
objavili až keď vedeli fotiť nočnú
oblohu lebo vieš že keď tie čiarky len
tak robíš tak keď len tak pozeráš voľným
okom Dá sa to vytušiť že to prichádza z
toho istého smeru alebo Naozaj keď to
niekto nafotil A pospájal tie čiarky tak
eh tak sa zistilo že Aha toto všetko
prichádza z toho istého miesta Priznám
sa že netuším Kto ako prvý objavil
súvislosť medzi radiant a konkrétnym
meteorický rojom a ono pokiaľ už o tom
vieš tak eh to to vidíš čo to je za
meteor pretože eh pokiaľ si aspoň zhruba
zorientovaný na oblohe A vieš nájsť
napríklad To sú hvezd perzea Alebo vieš
kde by sa malo nachádzať tak eh veľmi
ľahko potom určí že čo za meteor to bol
či to v podstate smeruje z toho
súhvezdia von alebo to ide úplne nejakým
eh si žije svojím životom ten daný
meteor pretože napríklad počas eh
perzeidov vrcholí ešte jeden meteorický
roj Tuším sa volá Kapa gidi A on je
akože taký že málo známy málo aktívny
ale častokrát tie meteory ktoré vyletujú
práve nie sú Perzeidy čiže eh môže to
byť ten Kapa cg môže to byť proste
sporadický meteor A pokiaľ sa sníma taký
meteorický roj na už už na tom
fotografickom zázname tak eh tam nielen
že musíš vytriediť satelity od meteorov
ale musíš ešte ešte vytriediť teda
pokiaľ chceš urobiť fotografiu perzeidov
aby si použil iba tie Perzeidy nechceš
aby sa tá obloha križovala eh krížom
krážom zo všetkých smerov Čiže ty už aj
pri tom prezeraní dát potom vyberáš iba
meteory z toho konkrétneho roja ktorý v
podstate chceš odfotiť a tú snímku potom
vypučí sa to ako robíš ty nafotí proste
fotíš 4 hodiny komáre ťa zatiaľ zožrali
a potom dôjdeš domov a tie fotky každá
je natočená trochu iným smerom lebo však
nočná obloha sa otáča počas noci tak čo
Potom poznačuje každú tú paličku a a
otáča nejako automaticky Alebo že čo to
prakticky obnáša alebo to hodíš do
počítača on to spraví za teba vieš čo
Naposledy som fotil V decembri geminidy
A komáre ma nežrali tak to asi nebude
tento prípad
eh v podstate to snímanie meteorického
roja vieme poňať veľmi jednoducho a teda
spôsobom že nastavíme si nejaké
sekvenčné snímanie na fotoaparáte eh
čiže nejaký časozber ktorý nám sníma
celú noc a či už to miesto toho
súhvezdia persea a a jeho okolie alebo
skrátka hocijaké miesto na o ktoré by sa
nám páčilo celkom zaujímavé eh
fotograficky býva aj to miesto takzvaný
oblohy pretože eh každé miesto na oblohe
sa javí trošku Inak tie meteory môžu
prilietavajú
z toho radiant ale môžu sa ako keby aj
zbiehať a padať ako dážď v podstate
zvislo a to je eh to miesto na oblohe je
oproti tomu radiant čiže niekde v
povedzme v okolí centra mliečnej cesty
to je tiež také celkom zaujímavé No a
proste nastavíme to snímanie a vyberieme
nejakú fotografiu ktorá sa nám páčila
hotovo sme spokojní a šťastní Pokiaľ by
sme ale chceli urobiť celý záznam to je
to čomu sa venujem ja tak to je o čosi
náročnejšie väčšinou sa to nefotí ani že
jednu noc Fotí sa to niekoľko nocí a
ideálne povedzme tri štyri až podobu
piatich nocí pretože tých meteorov musí
byť naozaj veľa aby tá snímka bola pekná
a následne sa to spája dokopy Takým
spôsobom že existujú rôzne softvéry
astronomické ktoré vedia porovnať
hviezdne pozadie ako si spomínal tá
obloha sa točí čiže eh Ty mu dáš nejakú
referenčnú snímku a nejakú panorámu
alebo skrátka nejakú snímku z toho
tvojho časozber že táto sa mi páči A na
ňu ty chceš zreťazenie
na to softvéry ktoré to porovnajú A
ktoré to tam nie vložia to už musíš
urobiť potom ty manuálne to Toto je asi
najťažšia babračka zo všetkých
astrofotky slnka býva fakt veľmi veľmi
náročné ale naposledy keď som takúto
snímku robil na Kréte tri roky dozadu
tak to mi trvalo týždeň spracovať to
bolo fakt časovo dosť náročné Vau kde
budeš tento rok pozorovať Perzeidy
Priznám sa že ešte neviem asi niekde na
Slovensku asi v poloninách
a uvidím nechám sa nechám sa inšpirovať
počasím lebo už eh veľakrát som tuto
čosi plánoval a nakoniec som skončil
úplne inde kvôli kvôli počasiu Takže
Nechám sa prekvapiť eh kde ma to
nakoniec eh zaveje Ale určite niekde kde
je tá obloha dostatočne tmavá pretože
svetelné znečistenie nevplýva len na
kvalitu oblohy eh v zmysle že nevidím
mliečnu cestu tak ako by som ju chcel
vidieť ale vplýva aj na to koľko
meteorov Uvidím A ako Jasné sa mi budú
zdať Hm inak nahral si mi krásne na smeč
Chcel som sa opýtať aká je
pravdepodobnosť že niečo odfotíš kvôli
počasiu že Bude zamračené alebo niečo že
sa stane eh robil si si takúto nejakú
štatistiku alebo eh vieš čo Ani nie eh
pokiaľ som na Slovensku tak to nechávam
tak na náhodu že eh proste
vytipoval na rôznych miestach povedzme
na strednom na východnom Slovensku a
vidím že že kde to bude dávať zmysel eh
Pokiaľ teda plánujem cesty za úkazmi do
zahraničia tak sa snažím to vždy
naplánovať tak aby som sa presne díval
na štatistiky čo sa týka počasia počtu
jasných nocí za mesiac a a išiel tam kde
Kde je teda pravdepodobnosť najvyššia eh
nie úplne Vždy sa mi to osvedčilo eh keď
som bol pred dvoma rokmi na úplné
zatmenie mesiaca nachádzal som sa na
najsuchší mieste na zemi púšti akama Kde
je vyše 300 jasných nocí za rok a bol
som to je Južná Amerika Južná Amerika v
Chile
a bol som na tom
mieste viac ako jeden mesiac Ja som za
ten jeden mesiac oblaky Videl dvakrát
raz keď som prichádzal a raz keď bolo
úplné zatmenie mesiaca Takže nie vždy to
úplne vyjde taktiež keď som naposledy
plánoval cestu za úplným zatmením Slnka
tak mali sme sa vybrať do Texasu tam
bola šanca najvyššia a nakoniec sme
museli cestovať eh tri dni na to aby sme
došli na miesto kde kde bolo nakoniec
jasno pretože Texas sužovali veľké búrky
čiže nie Vždy si to človek takto vie
proste Dobre naplánovať a pri tých
takých úkazoch ktoré trvajú veľmi krátko
práve ako tie zatmenia je to strašná
lotéria a taká tá celkom zodpovednosť
potom Nielen Nielen za seba ale za celú
skupinu Ak tam vezmeš ľudí
a váš jediný cieľ alebo teda ten
najväčší cieľ je je vidieť zatmenie tak
asi asi by ťa poslali proste kade ľahšie
ak by si ich zobral niekde kde kde Bude
zamračené čo sa mi už v skutočnosti
stalo My sme nahrávali s davidom eom už
dve epizódy podcastu A on je veľký lovec
úplných zatmení Slnka na koľko z tch bol
Tuším že na 17 na nejakom úplne že
šialenom čísle nejaké šialené číslo a
budúci rok má krásnu expedíciu do luxoru
tri roky 2027 Jáj o tri roky Pardon o
tri roky eh Jáj áno budúci rok nič nič
eh o tri roky a bude robiť expedíciu do
luxoru eh tak kebyže chceš Vieme ťa
nakontaktovať eh s davidom eh môže í
Koľko stojí tá cena Takže Veď má tri
roky aby šetril Tak máš tri roky na to
aby si predal obličku Nie veď to je dosť
času Hej hej eh a on hovoril že že nem
smutné tak vyzeralo moje úplne prvé
zatmenie Slnka v Chile Pred štyroma
rokmi a kedy v podstate sa nedalo vôbec
uniknúť nikde v tom pase totality pred
oblakmi celé Čí bolo úplne zamračené to
To bola taká mini tragédia vtedy ale ale
je to tak No akože aj aj to bolo
zaujímavé Vyzeralo to ako taká
apokalypse No nebolo to eklips bolo to
apokalypse v tú chvíľu že bolo úplne
zamračené a zrazu sa zatmelo a bolo to
tiež zaujímavé St Jo Chcel by sa ešte
niečo opýtať lebo ja mám takú otázku na
záver takže takže ak máš ešte nejak ja
mám ešte jednu otázku kebyže sa niekto
chce dostať eh k fotografiám Samko začal
eh fotiť nejakú oblohu viem že koľko
stál ten jeho Hm ďal som chcel mikroskop
povedať ďalekohľad eh ktorým fotí máš
nejaký eh máš nejaký rýchl balíček že čo
by si odporučil že začnite napríklad s
mobilom a potom sa viete posunúť alebo
že ako by si napríklad m čo O tom vôbec
nič nevie viem že keď fotím mobilom
vyzerá hrozne mesiac napríklad čo som
vždy sklamaný tak že čo by bolo také že
ako začať výrobca to sľuboval inak
čo akože v dnešných dobe sa už dá
Vyfotiť eh nočná obloha celkom slušne aj
mobilom teda minimálne na tú takú
spomienku že bol som tam videl som
nejaké pekné hviezdičky Ja som to skúšal
teraz na Kréte a v podstate úplne bežné
smartfóny vedia odfotiť aj mliečnu cestu
Samozrejme že nemá to nič spoločné s tým
ako to zachytíme na fotoaparát a a
začiatočníkom by som hlavne poradil to
aby nekupovali viac techniky než eh to
čo v podstate vedia ovládať pretože
úplne že najčastejšia vec na mojich
workshopoch je že ľudia ktorí mi tam
prichádzajú majú lepšie vybavenie ako ja
drahšie vybavenie ako ja a nevedia ho
zapnúť alebo alebo ho správne používať
Čiže to je tak Á Takže aj toto sa stáva
že niekto do toho tak hupe že nakúpi si
všetko ale nevie to používať Vieš čo
toto je strašne časté to je práve že
Lebo ak sa ľudia začnú niečomu venovať
väčšinou si začnú o tom študovať a ich
to baví pohltí ich to a chcú chcú o tom
vedieť proste čo najviac ve veľakrát tí
ľudia majú dokonca aj väčšie znalosti
ako ja čo proste sa tom už nejaký ten
štvrtok venujem ale eh Ide o to že tam
častokrát fotografie ktoré robím aj ja
vznikajú úplne jednoduchým spôsobom
A častokrát Je to obyčajný statív pevný
eh plnoformátové zrkadlovka eh s veľkým
čipom a svetelný objektív a to je
vlastne to gro čo čo na to potrebuješ
netreba na to naozaj nejakú drahú
techniku A určite nie na začiatok
Dôležitý je výber miesta Dôležité sú aj
dobré podmienky pretože eh Tiež je nutné
povedať že nestačí si vyjsť za bez
mesačnej noci napríklad do polonín
častokrát nám to kazí vlhkosť alebo eh
saharský prach ktorý zhadzujú na nás
lietadlá a podobné tieto
nešváry ktoré na tej oblohe vidíme Takže
tých fakt kvalitných nocí v roku je iba
niekoľko a je to o tom že človek musí
byť hlavne v tom eh na tom správnom
mieste v správny čas obloha musí vyzerať
naozaj veľmi pekne už voľným okom na to
aby to bolo krásne aj na na fotografii a
väčšina mojich fotiek vzniká úplne
jednoduchým setup A čo by som možno
odporučil konkrétnejšie a nejaký
širokouhlý objektív Bavíme sa povedzme o
ohniskových vzdialenostiach 14 alebo 24
mm na začiatok a s tým sa dajú urobiť
časozber a Star traily to sú také tie
hviezdne čiaročky kedy ukazujeme ten
zdanlivý pohyb hviezd na oblohe a dá sa
s tým povedzme fotiť polárna žiara Ale
dajú sa s tým robiť aj panorámy čiže tie
také pekné oblúky mliečnej cesty čo
väčšinou robím ja a tam je dôležité aby
ten objektív bol čo naj svetelnej čiže
eh začíname povedzme kdesi na clone plne
otvorenej okolo
f1,4 a a vyššie eh pokiaľ máme tmavý
objektív môžeme mať aj dobrý foťák a
nevykazujú si nastaviť dlhší expozičný
čas Teoreticky môžeme Ak by sme použili
montáž ktorá vlastne ten hviezdny pohyb
sleduje ale to by sa nám zase predĺžilo
celé to fotenie oola sa nám až príliš už
eh do toho pohne oproti krajinke eh Môžu
sa meniť podmienky na oblohe čiže naozaj
kľúčové je mať dobrý objektív svetelný
ideálne teda tú clonu okolo
1,4 Stejne to málokedy používame na
plnej otvorenej clone a plnoformátové
zrkadlovku To je taká takzvaný full
frame teda veľký senzor netreba kupovať
hneď najnovšiu najdrahšiu zrkadlovku
naozaj eh množstvo astr fotografov
profesionálnych dodnes fotí starým
fotoaparátom istej značky ktorý sa dá
kúpiť eh používaný nechcel som predať
ojazdený ojazdený sa dá kúpiť eh s
nejakými 40 000 km už za nejakých 400
€3 do toho investovať eh úplne že veľa
peňazí naraz A dá sa tým fotiť ja tiež
mám dva takéto staršie fotoaparáty ktoré
dokonca jeden z nich jeden z nich som
utopil hneď prvý týždeň ako som si ho
kúpil a potom z neho tú vodu vylial a
celý ho nejako osušil ofen a a funguje
doteraz A to je v podstate taký ten
úplný základ na to čo potrebujeme pokiaľ
už chceme teda ísť niekam vyššie tak
Dajú sa kúpiť aj iné objekty Dá sa
používať aj tá montáž ale naozaj vo
väčšine prípadov to nie je nutné a ešte
eh len taká doplňujúca otázka Takže
predpokladám že eh takýto astr fotograf
má byť skorej pripravený na svojich
špičkách že Hocikedy môže vybehnúť do
prírody a fotiť Ako to že má minúť
tisíce a tisíce za vybavenie Ja by som
tie tisíce radšej míňal na letenky Ak by
som si mohol vybrať a a cestoval tam kde
sa na tej oblohe niečo deje pretože
naozaj ľudia peniaze investujú do
šialeného vybavenia a fotia to kdesi 10
km na lúke za mestom Kde v podstate tú
mliečnu cestu nevidíš ani okom vidíš Iba
pár hviezd a snažia sa z toho čosi
dostať nejaký výsledok ale pritom tá
aspoň pre mňa tá astrofotografia nie je
o tom že ja si sa snažím urobiť čo
najkrajšiu fotku ale eh ja eh mám Hm
taký ten chtíč vidieť úkazy ktoré sú na
oblohe či už je to polárna žiara
zatmenia eh alebo meteorické roje a je
to pre mňa veľký zážitok to vidieť a keď
som tam Tak si to proste odfotím a niečo
z toho dám na net A a teším sa z toho
ale prioritne je vždy ten zážitok takže
ja by som radšej odporúčal investovať
peniažky do toho a sledovať čo sa na
oblohe deje ona nie je úplne statická eh
v priebehu roka sa nám menia súhvezdia a
vidíme inú časť mliečnej cesty
zodiakálne svetlo niekedy na tej obl
vyskočí povedzme nejaký pekný airglow
hoci to sa nedá úplne predpovedať nočné
svietiace oblaky to je vlastne taká
Letná záležitosť A povedzme polárnu
Žiaru to To je tiež taký fenomén ktorý
môžeme tieto roky vydávať a ešte hádam v
budúcom roku si ju budeme môcť
niekoľkokrát z nášho územia pozrieť
Určite sa oplatí
sledovať tak ja mám otázku na záver že
ty teba Keď o tom počujeme rozprávať tak
si úplne že studnica faktov od toho ako
mať clonu správne nastavenú po chemické
zloženie
meteorov úplne že všetko to máš maličkú
a znie too tak extrémne technicky Takže
moja otázka na záver je že čo vlastne
cítiš Keď sa pozeráš na tú nočnú oblohu
že na čo myslíš čo si predstavuješ čo ťa
na nej fascinuje To je taká ezoterická
otázka
No vieš čo ja som strašne technický
antitalent v rôznych veciach nie je to
tak hrozné technické ja mám problm si
nainštalovať originálnu aplikáciu ktorú
si stiahnem eh do počítača čiže čiže
veľakrát eh sa trápím naozaj s
banalitami a pre mňa tá nočná obloha je
taký ten moment kľudný ktorý si
vychutnávam väčšinou ďaleko od ľudí
neviem prečo Proste má málokoho to úplne
zaujíma je to pre nás strašne prirodzené
asi asi nás tým obdarila časti aj
evolúcia že takéto jednoduché veci
vidieť čviríka eh eh nejaké vtáčiky v
prírode vidieť kvietky a včeličky a a
hory a nočnú oblohu nám proste robí
dobre cítime sa tam kvázi ako doma takže
mám skrátka vždy taký proste príjemný
pocit že tam ako keby patrím a
predstavujem si našu zem ako veľmi malú
bodku niekde v tom šírom vesmíre takú
malú až nepodstatnú bodku by som povedal
eh ktorá sa takto je tvoja obľúbená
fotografia Voyager keď odfotil Zem od
Saturnu tak No najvzdialenejšia
fotografia to je Lebo Pre mňa to patrí
jedna z najkrajších a najne fotografií
práve na túto pale Blue do som myslel
naposledy na kete keď som keď som sa
kochal tou tou oblohou Lebo presne to čo
vravíš Je to človek si to tak proste
úplne uvedomí a a a toho za každým
fascinuje Hej pre mňa vždy mi to tak
pripomen že prach sme eh že sme prach eh
iných h hviezd a na prach sa znova
obrátime no a na prach sa pozeráme v
prípade tých meteorických rojov Takže ú
Aké premostenie Jój nice tak ty sa
vraciaš Tomu ver
super eh Tomáš ja ti veľmi pekne ďakujem
eh neviem či Samko Máš ešte nejakú
otázku Nie nie to myslím si že pekné
pekné miesto na na ukončenie myslím si
že Krásne si to zabil jak to decká
hovoria
eh ďakujeme ti veľmi pekne že si nám
predstavil Môžeme to nazvať úvod do
astrofotografie hm Hm nechám to na vás
akože kľudne kebyže tam že o tom čo sme
sa rozprávali že Mohlo by to tak takých
že veľmi rýchly úvod do astrofotografie
tak by som to nazval eh teda ja to takto
nazvem A myslím že tú epizódu môžeme tak
nazvať
Samko si a eh Určite sa teším na ďalšie
stretnutie s tebou eh Mohol by si nám
dať aj nejaké tipy ktoré by sme mohli
dať našim fanúšikom
Samko typy Aké typy myslíš No že keď
niečo Tomáš povie že ja neviem v októbri
sú nejaké zaujímavé meteority alebo eh
niečo takže by sme to posúvali našim
fanúšikom cez
naše má aj napísal nejaké články na
vedátor takže No vi No tak super tak
stačí byť len aktívny na vedátorov Tomáš
Takže práv si tam som dlhšie pasívny
teraz ale ale v septembri a v októbri
možno bude na oblohe celkom zaujímavá
kométa aj keď teraz to vyzerá tak že sa
trošku rozpadá tak eh Však keď to bude
zaujímavé tak ja sa ozvem že stojí to za
to o tom No to som myslel že len by si
sa nám ozval a že buď spravíme epizódu
alebo to len eh dáme nejaký Link alebo
niečo také aby si to ľudia vedeli
pozrieť lebo veľa ľudí sa nás na toto už
pýtalo
eh tak ja ti veľmi pekne ďakujem máš u
nás ponožky eh za to že si súhlasil že
eh k nám dôjdeš máme len veľké myslím
Takže Pardon dobre super super eh
Ďakujeme veľmi pekne že nás Všetci
počúvate Nájdete nás na troška horších
aj lepších eh podcastov aplikáciách
Samko má vynikajúci podcast som chcel
povedať ale má má vynikajúci podcast ale
aj Instagram vedator
po.sk Nájdete nás aj na Facebooku máme
aj stránku vedator Space máme aj
vynikajúcu aplikáciu v ktorej nič netu
jeme nie sú tam žiadne reklamy a má aj
Temný mód má aj mód pre slabo vidiacich
Takže sme pre vás úplne pripravení Takže
Majte sa veľmi pekne Ahojte majte
[Hudba]
sa som Jana maťková a v denníku sme
pripravujem spolu s mojimi kolegyňami a
kolegami denný podcast Dobré ráno
prinášame aktuálne témy ktoré hýbu
slovenskom ale aj zahraničím venujeme sa
politike ekonomike zdravotníctvu
spravodlivosti vede či technológiám
proste témam ktoré nás dennodenne
ovplyvňujú a o ktorých chceme vedieť
viac podcast dobré ráno a ako vašu dennú
informačnú výbavu nájdete vo vašej
podcast vej aplikácii alebo na podcasty
doss